# Привычка Памятования о Дыхании


## Содержание
* Зачем?
* Что?
* Как?
* Что делать?
* Что дальше?
* Что почитать?


## Зачем?

Кошка выпрашивает лакомство. Ей плохо без него, неспокойно. Она страдает.
Кошка выпросила лакомство. Чавкая, она сжирает его в мгновение ока.
Лакомство закончилось, и теперь кошка страдает потому, что оно закончилось — даже сильнее, чем прежде.

Люди страдают похлеще кошек. Но принцип тот же.

К счастью, у каждого человека есть шанс несколько улучшить это положение дел для себя.

Чтобы меньше страдать.


## Что?

Острая телесная боль заполняет всё внимание целиком, когда она есть. Когда же её нет во внимании, её будто бы и нет вовсе.

Отвлечься от острой боли трудно. Но не вся боль остра, в то время как отвлечение — помогает от всякой.

Дыхание сопровождает нас всю жизнь, и обратив внимание на него мы всегда можем найти в нём убежище от страданий, боли и страстей.

Нужно лишь вовремя вспоминать о возможности найти прибежище в собственном дыхании.

Нужно сформировать привычку.

Привычку Памятования о Дыхании.


## Как?

Мусульманину трудно забыть, что он мусульманин — ведь он читает намаз по пять раз на дню. Регулярность — имеет определяющее значение.

Если каждый день по несколько раз специально направлять внимание на наблюдение своего дыхания, привычка памятовать о нём со временем распространится на всё время жизни.


## Что Делать?

* Сядьте с ровной спиной в безопасном месте — там, где вас не потревожат десять минут.
* Настройте будильник, чтобы не гадать, когда эти десять минут истекут.
* Закройте глаза, сделайте несколько глубоких вдохов и выдохов. Найдите вниманием своё дыхание. Ощутите движение воздуха в области носа на вдохе и выдохе.
* Следующие десять минут просто постарайтесь сохранять неподвижность тела.
* Ничего не ожидайте. Пусть происходит то, что происходит.
* Ваш ум будет блуждать. Это нормально. У всех блуждает. Не ругайте себя за это.
* Иногда вы будете вспоминать, что у вас есть дыхание. В этот момент похвалите себя за это наблюдение, и переведите внимание на дыхание. Ощутите движение воздуха в области носа на вдохе и выдохе. Попробуйте продлить внимание к этому ощущению.
* Удерживать внимание вечно не получится. Довольно скоро ум снова убежит с дыхания. В этом нет беды.
* А потом вы снова вспомните, что у вас есть дыхание. И снова можно будет испытать благодарность за это.
* Со временем, вспоминать будете всё быстрее. Периоды блуждания ума сократятся. Вам понравится.
* То, что происходит в периоды блуждания ума — просто происходит. Не боритесь с этим, но и не придавайте ему значения.


## Что Дальше?

* Постарайтесь ввести это упражнение в своё ежедневное расписание. Регулярность — имеет определяющее значение в любой тренировке.
* Будет хорошо, если вы будете его делать трижды в день: утром, перед сном, и в середине дня.
* Будет хорошо, если со временем длительность упражнения возрастёт до 20 минут.
* Можно и дольше, если есть возможность. Но начинайте с малого, не надрывайтесь и не жадничайте. Терпение.
* На все вопросы о происходящем в уме во время отвлечений от дыхания, ответ один: просто наблюдайте, по возможности не вовлекаясь. Наблюдайте со стороны. Как зритель — не как увлечённый участник.
* Только тогда упражнение не удалось, когда оно не состоялось. Когда вы убежали. Если же вы сидите, и хотя бы иногда вспоминаете о дыхании, всё происходит правильно.
* В какой-то момент, суетливые блуждания ума сменятся своей противоположностью — сонливостью, притупленностью. Тогда добавьте к наблюдению движения воздуха в области носа наблюдение за движениями тела во время вдоха и выдоха: живота, диафрагмы, груди, а затем и других частей тела. Ощущение движений воздуха в области носа не забывайте, но отодвиньте во внимании немного на второй план.
* Не пытайтесь себя заставлять. Просто благодарите моменты, когда удаётся вспомнить о том, где вы планировали держать своё внимание. И эта благодарность позволит таким моментам случаться чаще, а вам — чувствовать себя лучше.
* Когда суета ума рассеется, у вас появится возможность пристально вглядеться в реальность, как она есть. Это очень интересно.


## Что Почитать?

* "Свет Ума", Джон Куладаса
